                             MEMÓRIAS PÓSTUMAS DE BRÁS CUBAS
                                   MACHADO DE ASSIS

       AO VERME

     QUE
PRIMEIRO ROEU AS FRIAS CARNES
   DO MEU CADÁVER
    DEDICO
 COMO SAUDOSA LEMBRANÇA
    ESTAS
   MEMÓRIAS PÓSTUMAS

                 Ao Leitor

     Que, no alto do principal de seus livros, confessasse Stendhal
havê-lo escrito para cem leitores, coisa é que admira e cons-
terna. O que não admira, nem provavelmente consternará é
se este outro livro não tiver os cem leitores de Stendhal, nem
cinqüenta, nem vinte, e quando muito, dez, Dez? Talvez cin-
co. Trata-se, na verdade, de uma obra difusa, na qual eu, Brás
Cubas, se adotei a forma livre de um Stern de um Lamb ou
de um de Maistre, não sei se lhe meti algumas rabugens de
pessimismo. Pode ser. Obra de finado. Escrevia-a com a pena
da galhofa e a tinta da melancolia; e não é difícil antever o
que poderá sair desse conúbio. Acresce que a gente grave
achará no livro umas aparências de puro romance, ao passo
que a gente frívola não achará nele o seu romance usual; e ei-
lo aí fica privado da estima dos graves e do amor dos frívolos,
que são as duas colunas máximas da opinião.
     Mas eu ainda espero angariar as simpatias da opinião, e o
meio eficaz para isto é fugir a um prólogo explícito e longo. O
melhor prólogo é o que contém menos coisas, ou o que as diz
de um jeito obscuro e truncado. Conseguintemente, evito
contar o processo extraordinário que empreguei na composi-
ção destas Memórias, trabalhadas cá no outro mundo. Seria
curioso, mas nimiamente extenso, e aliás desnecessário ao
entendimento da obra. A obra em si mesma é tudo: se te agra-
dar, fino leitor, pago-me da tarefa; se te não agradar, pago-te
com um piparote, e adeus.
                                   Brás Cubas


CAPÍTULO 1


Óbito do Autor


     Algum tempo hesitei se devia abrir estas memórias pelo
princípio ou pelo fim, isto é, se poria em primeiro lugar o meu
nascimento ou a minha morte. Suposto o uso vulgar seja co-
meçar pelo nascimento, duas considerações me levaram a
adotar diferente método: a primeira é que eu não sou propria-
mente um autor defunto, mas um defunto autor, para quem a
campa foi outro berço; a segunda é que o escrito ficaria assim
mais galante e mais novo. Moisés, que também contou a sua
morte, não a pôs no intróito, mas no cabo; diferença radical
entre este livro e o Pentateuco.
     Dito isto, expirei às duas horas da tarde de uma sexta-fei-
ra do mês de agosto de 1869, na minha bela chácara de
Catumbi. Tinha uns sessenta e quatro anos, rijos e prósperos,
era solteiro, possuía cerca de trezentos contos e fui acompa-
nhado ao cemitério por onze amigos. Onze amigos! Verdade
é que não houve cartas nem anúncios. Acresce que chovia
- peneirava - uma chuvinha miúda, triste e constante, tão
constante e tão triste, que levou um daqueles fiéis da última
hora a intercalar esta engenhosa idéia no discurso que profe-
riu à beira de minha cova: -- "Vós, que o conhecestes, meus
senhores, vós podeis dizer comigo que a natureza parece es-
tar chorando a perda irreparável de um dos mais belos carac-
teres que tem honrado a humanidade. Este ar sombrio, estas
gotas do céu, aquelas nuvens escuras que cobrem o azul como
um crepe funéreo, tudo isso é a dor crua e má que lhe rói à
natureza as mais íntimas entranhas; tudo isso é um sublime
louvor ao nosso ilustre finado."
     Bom e fiel amigo! Não, não me arrependo das vinte apó-
lices que lhe deixei. E foi assim que cheguei à cláusula dos
meus dias; foi assim que me encaminhei para o undiscovered
country de Hamlet, sem as ânsias nem as dúvidas do moço
príncipe, mas pausado e trôpego, como quem se retira tarde
do espetáculo. Tarde e aborrecido. Viram-me ir umas nove ou
dez pessoas, entre elas três senhoras, -- minha irmã Sabina,
casada com o Cotrim, -- a filha, um lírio-do-vale, -- e... Te-
nham paciência! daqui a pouco lhes direi quem era a terceira
senhora. Contentem-se de saber que essa anônima, ainda que
não parenta, padeceu mais do que as parentas. É verdade,
padeceu mais. Não digo que se carpisse, não digo que se dei-
xasse rolar pelo chão, epiléptica. Nem o meu óbito era coisa
altamente dramática... Um solteirão que expira aos sessenta
e quatro anos, não parece que reúna em si todos os elemen-
tos de uma tragédia. E dado que sim, o que menos convinha
a essa anônima era aparentá-lo. De pé, à cabeceira da cama,
com os olhos estúpidos, a boca entreaberta, a triste senhora
mal podia crer na minha extinção.
     - Morto! morto! dizia consigo.
     E a imaginação dela, como as cegonhas que um ilustre
viajante viu desferirem o vôo desde o Ilisso às ribas africanas,
sem embargo das ruínas e dos tempos, -- a imaginação dessa
senhora também voou por sobre os destroços presentes até às
ribas de uma África juvenil... Deixá-la ir; lá iremos mais tar-
de; lá iremos quando eu me restituir aos primeiros anos. Ago-
ra, quero morrer tranqüilamente, metodicamente, ouvindo os
soluços das damas, as falas baixas dos homens, a chuva que
tamborila nas folhas de tinhorão da chácara, e o som estrídulo
de uma navalha que um amolador está afiando lá fora, à por-
ta de um correeiro. Juro-lhes que essa orquestra da morte foi
muito menos triste do que podia parecer. De certo ponto em
diante chegou a ser deliciosa. A vida estrebuchava-me no
peito, com uns ímpetos de vaga marinha, esvaía-se-me a cons-
ciência, eu descia à imobilidade física e moral, e o corpo fa-
zia-se-me planta, e pedra, e lodo, e coisa nenhuma.
     Morri de uma pneumonia; mas se lhe disser que foi menos a
pneumonia, do que uma idéia grandiosa e útil, a causa da minha
morte, é possível que o leitor me não creia, e todavia é verdade.
Vou expor-lhe sumariamente o caso. Julgue-o por si mesmo.



               CAPÍTULO 2
               O Emplasto

     Com efeito, um dia de manhã, estando a passear na chá-
cara, pendurou-se-me uma idéia no trapézio que eu tinha no
cérebro. Uma vez pendurada, entrou a bracejar, a pernear, a
fazer as mais arrojadas cabriolas de volantim, que é possível
crer. Eu deixei-me estar a contemplá-la. Súbito, deu um grande
salto, estendeu os braços e as pernas, até tomar a forma de
um X: decifra-me ou devoro-te.
     Essa idéia era nada menos que a invenção de um medica-
mento sublime, um emplasto anti-hipocondríaco, destinado
a aliviar a nossa melancólica humanidade. Na petição de pri-
vilégio que então redigi, chamei a atenção do governo para
esse resultado, verdadeiramente cristão. Todavia, não neguei
aos amigos as vantagens pecuniárias que deviam resultar da
distribuição de um produto de tamanhos e tão profundos efei-
tos. Agora, porém, que estou cá do outro lado da vida, posso
confessar tudo: o que me influiu principalmente foi o gosto
de ver impressas nos jornais, mostradores, folhetos, esquinas,
e enfim nas caixinhas do remédio, estas três palavras: Emplasto
Brás Cubas. Para que negá-lo? Eu tinha a paixão do arruído,
do cartaz, do foguete de lágrimas. Talvez os modestos me ar-
guam esse defeito; fio, porém, que esse talento me hão de re-
conhecer os hábeis; "...e eu era hábil." Assim, a minha idéia
trazia duas faces, como as medalhas, uma virada para o públi-
co, outra para mim. De um lado, filantropia e lucro; de outro
lado, sede de nomeada. Digamos: -- amor da glória.
     Um tio meu, cônego de prebenda inteira, costumava di-
zer que o amor da glória temporal era a perdição das almas,
que só devem cobiçar a glória eterna. Ao que retorquia outro
tio, oficial de um dos antigos terços de infantaria, que o amor
da glória era a coisa mais verdadeiramente humana que há
no homem, e, conseguintemente, a sua mais genuína feição.
     Decida o leitor entre o militar e o cônego; eu volto ao
emplasto.


CAPÍTULO 3


Genealogia


     Mas, já que falei nos meus dois tios, deixem-me fazer aqui
um curto esboço genealógico.
     O fundador de minha família foi um certo Damião Cu-
bas, que floresceu na primeira metade do século XVIII. Era
tanoeiro de ofício, natural do Rio de Janeiro, onde teria
morrido na penúria e na obscuridade, se somente exercesse a
tanoaria. Mas não; fez-se lavrador, plantou, colheu, permu-
tou o seu produto por boas e honradas patacas, até que mor-
reu, deixando grosso cabedal a um filho, o licenciado Luís
Cubas. Neste rapaz é que verdadeiramente começa a série de
meus avós -- dos avós que a minha família sempre confessou
- porque o Damião Cubas era afinal de contas um tanoeiro,
e talvez mau tanoeiro, ao passo que o Luís Cubas estudou em
Coimbra, primou no Estado, e foi um dos amigos particulares
do vice-rei conde da Cunha.
     Como este apelido de Cubas lhe cheirasse excessivamen-
te a tanoaria, alegava meu pai, bisneto do Damião, que o dito
apelido fora dado a um cavaleiro, herói nas jornadas da Afri-
ca, em prêmio da façanha que praticou arrebatando trezen-
tas cubas ao mouros. Meu pai era homem de imaginação; es-
capou à tanoaria nas asas de um calembour. Era um bom cará-
ter, meu pai, varão digno e leal como poucos. Tinha, é verda-
de, uns fumos de pacholice; mas quem não é um pouco
pachola nesse mundo? Releva notar que ele não recorreu à
inventiva senão depois de experimentar a falsificação; primei-
ramente, entroncou-se na família daquele meu famoso homô-
nimo, o capitão-mor Brás Cubas, que fundou a vila de São
Vicente, onde morreu em 1592, e por esse motivo é que me
deu o nome de Brás. Opôs-se-lhe, porém, a família do capi-
tão-mor, e foi então que ele imaginou as trezentas cubas
mouriscas.
     Vivem ainda alguns membros de minha família, minha
sobrinha Venância, por exemplo, o lírio-do-vale, que é a flor
das damas do seu tempo; vive o pai, o Cotrim, um sujeito que...
Mas não antecipemos os sucessos; acabemos de uma vez com
o nosso emplasto.


CAPÍTULO 4
A Idéia Fixa



     A minha idéia, depois de tantas cabriolas, constituíra-se
idéia fixa. Deus te livre, leitor, de uma idéia fixa; antes um
argueiro, antes uma trave no olho. Vê o Cavour; foi a idéia
fixa da unidade italiana que o matou. Verdade é que Bismarck
não morreu; mas cumpre advertir que a natureza é uma gran-
de caprichosa e a história uma eterna loureira. Por exemplo,
Suetônio deu-nos um Cláudio, que era um "verdadeiro bana-
na", -- ou "uma abóbora" como lhe chamou Sêneca, e um
Tito, que mereceu ser as delícias de Roma. Veio moder-
namente um professor e achou meio de demonstrar que am-
bos esses conceitos eram errôneos e abstrusos, e que dos dois
césares, o delicioso, o verdadeiramente delicioso, foi o "abó-
bora" de Sêneca. E tu, madama Lucrécia, flor dos Bórgias, se
um poeta te pintou como a Messalina católica, apareceu um
Gregorovius incrédulo que te apagou muito essa qualidade,
e, se não vieste a lírio, também não ficaste pântano. Eu dei-
xo-me estar entre o poeta e o sábio.
     Viva pois a história, a volúvel história que dá para tudo;
e, tomando à idéia fixa, direi que é ela a que faz os varões
fortes e os doidos; a idéia móbil, vaga ou furta-cor é a que faz
os Cláudios, -- formula Suetônio.
     Era fixa a minha idéia, fixa como... Não me ocorre nada
que seja assaz fixo nesse mundo: talvez a lua, talvez as pirâmi-
des do Egito, talvez a finada dieta germânica. Veja o leitor a
comparação que melhor lhe quadrar, veja-a e não esteja daí a
torcer-me o nariz, só porque ainda não chegamos à parte nar-
rativa destas memórias. Lá iremos. Creio que prefere a ane-
dota à reflexão, como os outros leitores, seus confrades, e acho
que faz muito bem. Pois lá iremos. Todavia, importa dizer que
este livro é escrito com pachorra, com a pachorra de um ho-
mem já desafrontado da brevidade do século, obra supina-
mente filosófica, de uma filosofia desigual, agora austera, logo
brincalhona, coisa que não edifica nem destrói, não inflama
nem regela, e é todavia mais do que passatempo e menos do
que apostolado.
     Vamos lá; retifique o seu nariz, e tornemos ao emplasto.
Deixemos a história com os seus caprichos de dama elegante.
Nenhum de nós pelejou a batalha de Salamina; nenhum es-
creveu a confissão de Augsburgo; pela minha parte, se algu-
ma vez me lembro de Cromwell, é só pela idéia de que Sua
Alteza, com a mesma mão que trancara o parlamento, teria
imposto aos ingleses o emplasto Brás Cubas. Não se riam des-
sa vitória comum da farmácia e do puritanismo. Quem não
sabe que ao pé de cada bandeira grande, pública, ostensiva,
há muitas vezes várias outras bandeiras modestamente parti-
culares, que se hasteiam e flutuam à sombra daquela, com ela
caem e não poucas vezes lhe sobrelevam? Mal comparando, é
como a arraia-miúda, que se acolhia à sombra do castelo-feu-
dal; caiu este e a arraia ficou. Verdade é que se fez graúda e
castelã... Não, a comparação não presta.